gençler Merhaba bugünkü dersimizde devre
analizinde derinleşeceğimiz soru çözüm
yapacağız Hemen başlayalım aynı maddeden
yapılmış k l m n ve p iletken
metallerinin kesit alanları şekil bir de
uzunlukları şekil 2'de sütun grafiği
olarak verilmiştir bölmeler eşit
aralıklı olduğuna göre hangi metallerin
elektrik dirençleri birbirine eşittir
denilmiş iletken metallerin dirençlerini
soruyor bunu bilmelisiniz kazanımlarda
var R = metalin cinsi metalin uzunluğu
akım geçen kesit alanı diyebiliriz sol
tarafta kesit alanı grafiği görüyoruz
sağ tarafta uzunluk grafiği görüyoruz
Bunların hepsi aynı maddeden yapıldığı
için buradaki roalar bir değişken değil
sadece l/a'ya bakmam yeterlidir K
cismini incelediğimde a kadar kesit
alanı var L kadar uzunluğu var l/a'dan
Ben K'nın direncine R diyorum r/a'yı R
kabul etmiş oldu l'ye baktığımda l'nin
uzunluğu 3 ile kesit alanı 2A 3
l/2a'dan l'nin direncine 3r/2 diyorum
m'ye baktığımda uzunluğu 4 ile kesit
alanı 4A 4 l/ 4a'dan m'nin direncinin de
bir R olduğunu söyleyebiliriz n'yi
inceliyorum n'nin uzunluğu 2l'ye
karşılık geliyor kesit alanı 3 aya
karşılık geliyor
2l/3a'dan 2r/3 olacaktır en sonuncu
malzememiz p P'nin uzunluğu burada 3
l'ye karşılık geliyor kesit alanı da
A'ya karşılık gelmiş 3 l/a'dan 3r
olacaktır direnci en fazla olan malzeme
P çıktı çünkü hem çok uzun hem de çok
ince bir malzeme bize hangileri eşittir
diye sormuştu bilmemiz gereken bu
ifadeyi sorgulatan bir soru oldu r'nin
direnciyle m'nin direnciye eşit çıktı
Başka eşit var mı diye bakıyorum başka
yok k ile M olacaktır Sorumun cevabı a
seçenektir öğretmen laboratuvarda Özdeş
lambaları şekil 1 ve şekil 2'deki gibi
pile bağladığında lambalar yanmaktadır
Buna göre Öğretmenin yaptığı
bağlamaların devre şemalarından
hangileri doğrudur güzel bu genelde göz
ardı ettiğimiz bir durum Bir sorularda
hep böyle devre şemalarını görüyoruz
güzel güzel çizimler görüyoruz ama
gerçek hayatta bir laboratuvara
girdiğinizde tellerle kablolarla
uğraştığınızda böyle kargacık burgacık
şeyler olduğunu görürsünüz Bu bağlantı
ne olduğunu daha iyi anlayabilmeliyiz Bu
soruda onu sorguluyor şekil biri
incelediğinde ne var güç kaynağımız var
3 tane de lamba var Bakın ben bunu böyle
adım adım kendim çizeceğim güç
kaynağının sol tarafı artı Kutup sağ
tarafa eksi Kutup çiziyorum sol taraf
Artı sağ taraf eksi buradan bir tel
geliyor Bu tel nereye kadar gidiyor bir
lambanın bir ucuna geliyor Ben O teli o
zaman bir lambanın ucuna Bu şekilde
yerleştirebilirim bir numara lamba Bu da
1 numara lamba bu lambanın diğer ucundan
öteki Lambaya gitmişiz bu lambanın diğer
ucundan öteki Lambaya gidiyorum 2
numarada lamba 2 numarada lamba o
lambanın diğer ucundan 3 numaralı
Lambaya gidiyorum bunun ucundan 3'e
gittim bu arkadaşta 3 oldu Bunun diğer
ucundan da pilin eksisine gittim bunun
diğer ucundan pilin eksisine gitti çok
da basit bir devreymiş 3 tane lambamız
seri bağlıymış şimdi diğerini çizelim
yine önce güç kaynağından başlayalım sol
tarafa Artı sağ tarafa eksi bu şekilde
güç kaynağımı koydum bunun artı ucundan
tel kablo çıkmış bir Lambaya gitmiş
Tamam artı ucundan çıktım bir Lambaya
gittim Bir numarayla lamba Bu da 1
numaralı lamba olsun şimdi az öncekinden
farklı olarak aynı uçtan çıkmış başka
bir Lambaya gitmiş Aynı uçtan çıkıp
başka bir Lambaya gitmeliyim o lambanın
da aynı ucundan çıkıp başka bir Lambaya
gitmiş şu arkadaşı biraz kaydıralım o
lambanın da ucundan çıktım Başka bir
Lambaya gittim bu 2 numaralı lamba Bu da
2 bu 3 Bu da 3 şu an buradayız Sonra o
lambanın sağ ucundan çıkıp 2 numaralı
lambanın sağ ucuna gidiyoruz 3'ün
sağından çıktım 2'nin sağına gittim
ikinin sağından çıktım 1'in sağına
gittim 2'nin sağından birin sağından
çıktım pilin eksisine gittim birin
sağından çıktım pilin aksine gittim
tuhaf durdu ama aslında bu mevzuyu
anlamanız çok önemli Böylece seri ne
demek Paralel ne demek daha iyi Oturuyor
mesela şu mavi teli Ben aslında direkt
şöyle 2 numaralı Lambaya götürebilirdim
Yani bu mavi telin bu ucunun buraya
bağlı olmasıyla buraya bağlı olması
arasında hiçbir fark yok ki her yer
iletken zaten istiyorsan ortaya bağla Ne
fark edecek hiçbir şey fark etmez bunu
silebilirim aynı şekilde Şu üstteki mavi
tel sol taraftan iki Lambayı birbirine
bağlıyor Ben bunu silerim bu şekilde iki
Lambayı birbirine dediğim gibi tel
iletken olduğu için yeter ki iki Lambayı
bağla şekli bir önemi yok Bunları da
aynı şekilde şöyle bağlayabilirim sonra
bunları da böyle bağlayabilirim Bu da
bizim klasik paralel bağlama devremizdir
yani üstteki klasik seri alttaki klasik
paralel bu doğru bir çizimdir hocam
Burada da 3 tane seri var o zaman bir
numarada Doğrudur Hayır 1 numara doğru
değil bakın burada ekstra boş tel atmış
buraya bu lambalar yanmaz Bir kere bu
lambalar kısa devre olur buradan gelen
akım boş teli tercih eder ya da nokta
potansiyel yaparsam şuraya a harfi
dersem Burası da a harfidir Burası da a
harfidir Burası da a harfidir Burası da
a harfidir yani şu komple 3 tane Lambayı
bir arada düşünsem tek bir lamba gibi
düşünsem solunda da a var sağında da var
uçları arasında potansiyel farkı yok
akım oraya Niye gitsin gitmeyecektir
tabii ki Dolayısıyla bu devre yanmaz
lambalar kısa devredir Şu üç numaralı
devreyle iki karıştırılabilir Ama bu üç
numaralı devrede bu iki lamba paralel
bağlıyken Bu lamba pile seri bağlıdır
bizim doğru şemamızda ise 3 lambada
birbirine paralel bağlı Hatta bu üç
lamba bile de paralel bağlı o yüzden
üçüncü şeklinde yanlıştır sadece 2 doğru
çizim sorumuzun cevabı B seçeneğidir
Özdeş dirençler ile şekildeki devre
parçası oluşturulmuştur Özdeş direnç
dediği için bunların hepsine r'yi
yapıştırıyorum her bir direncin değeri 6
Ohm olduğuna göre X ve Y noktaları
arasındaki eş değer Direnç nedir şimdi
şekil biraz karmaşık duruyor olabilirim
paralel anlayamıyor olabilirsin Halbuki
şekil çok basit Eğer ben hala konuyu o
kadar hakim değilim diyorsan
harflendirme yani nokta potansiyel
yapabilirsin Ama hakim sende mesela şu
iki direncin seri olduğunu görüyorsundur
herhalde Çünkü burası tek kat Yani
buradan gelen akım bu dirençten de geçer
bu dirençten de geçer aynı şekilde şu
iki direnç testereyi buradan gelen Akın
bundan da geçer Bundan da geçer ve bu
sarı hatla mavi Hatta paralel bağlı ve
onlar da bu dirence paralel bağlı Bu
noktadan sonra harflendirelim mesela
Burası x ise Burası da x'tir burası da
x'tir burası da x'tir önümüze direnç
çıkana kadar yani voltajın
değişebileceği bir devre elemanı çıkana
kadar voltajları yani buradaki
harflerimizi taşıyabiliriz burada y var
buradaki kesişim noktasına y'yi
yazabilirim şuraya ve şuraya hiçbir
harfi ulaştıramadım aslında yeni harfler
vermem lazım ama gerek yok çok bariz
Yani buradan gelen akım iki dirençten de
geçiyor bunlar seri bağlı O zaman ben
buraya tek direnç gibi düşünebilirim
Burada kendi içinde bir eşdeğer direnç
yazabilirim Bunların hepsi 6.10sa eğer
soru öyle diyor x'i en başa koyarım y'yi
en sona koyarım x ile y arasında
6+6'dan bir 12 var bir kere 12 10'luk
direnç Bu ikisini sildim aynı şekilde
yine x ile y arasında bir 12 daha var bu
6 Artı 6'dan o 12 omuda yazdım Bu
ikisini de sildim aynı şekilde yine x
ile y arasında Bu arada bu y'yi Şuraya
da taşıyabiliyoruz tabii ki x ile y
arasında bir 6 var o 6'yı da buraya
yazdım bunu da sildim bütün dirençleri
yazmış oldum bakın 12 12 6 şu an bu 3'ü
Bunlar arasındaki eş değer direnci
hesaplarken
1/r=1/12 + 1/12 + 1/6 yapmalıyız şunu 2
ile genişletirsek 2 bölü 12 3/12 4/12
4/12 1/3 yapar 1/5 1/3'se R eş dediğim
şey ters çevirirsek 3 10'dur diyebiliriz
Hocam ben bu form yazmıyorum çark böyle
topla yapıyorum derste anlatmıştınız
diyorsanız Tabii ki yapabilirsiniz Ama
dikkatli olun burada 3 tane direnç var
hocam o zaman bunların üçünü de çarpalım
12 x 12 x 6
/ 3'ünü de toplayalım yapamazsın çarp
bölü topla ikili dirençler için çalışır
illa ben çark böyle topla yapacağım
diyorsan 12 ile 12'yi kendi arasında yap
sonra bulduğun sonuçla 6'yı yine çarp
böyle toplayarak yani ikiliyi 2'li Seç 3
ünü aynı anda çarp böyle topla sana
yanlış sonuç verir Çünkü matematiği
uymaz sorumuzun cevabı a seçeneğidir
Özdeş dirençler ile şekildeki devre
parçası oluşturulmuştur anahtarlar
açıkken X ve Y noktalar arasındaki eş
değer direnç 8 10'dur Buna göre
anahtarlar kapatıldığında X ve Y
noktaları arasındaki eş değer direnç kaç
odur anahtar açıksa oradan akım geçmez
oradan akım geçmezse Bizim orayla işimiz
olmaz orayı silebilirsin devreyi daha
basit daha sade görebiliriz burada
anahtar açık olduğu için bu direnç
üzerinden akım geçmeyecek O yüzden Ben
yukarıyı direkt siliyorum Hiç
uğraşmayacağım orayla şu an bu yok
hükmünde benim için aynı şekilde bu
anahtar açık bu telden akım geçmez
direkt siliyorum Benim için yok hükmünde
Bu tel kendi başına kaldı yine bir hükmü
yok sildim bakın Ne kadar basit oldu
Debra anahtarlar açıkken dirençler Özdeş
Yani bu arkadaş R ise bu da R ve bu
durumdayken eş değer direnç 8 olmuş
bunlar seri bağlı Çünkü burada tek hat
var tek akım geçer Buradan ikisini
toplamam gerekir yani 2 r8'miş Demek ki
bir tane direncin değeri 4 olmuş şimdi
anahtarları kapatalım anahtarları
kapatırsak oralardan akım geçebilir
onları tekrar devreye geri döndürmemiz
lazım bu anahtarı kapattım Bu anahtarı
kapattım Hocam şu ikisi paralel oldu ama
bunu nasıl düşüneceğimi anlayamadım
buraya bir de boş tel atmış acaba kısa
devre mi var Evet burada kısa devre var
şüpheniz varsa hemen nokta potansiyel
Yapın harflendirme yapın Burası y ise
Burası da y olur burası da y olur bu
y'yi buraya taşırım buraya da taşırım
Burası da yer olur Yeğenim gidebileceği
başka bir yer kalmadı şurası x şurası da
x bütün kesişim noktalarına bir harf
vermiş oldum O zaman mevzu halloldu bu
direnç iptal bunun üzerinden akım geçmez
Çünkü uçları arasında Potansiyel fark
yok İkisinde de y potansiyel var bu
direnç x ile y arasında bu dirençle x
ile y Arasında İki aynı Potansiyel fark
arasında ise bunlar kesinlikle paralel
bağlı ki zaten şekilden de çok net bizim
akım dediğimiz şey buradan gelse bir
kısmı Buradan gider bir kısmı Buradan
gider ki dirençler Özdeş olduğu için
yarı yarıya tam bölünür Rakım Bunlar
burada tekrar birleşirler Ama bu dirence
gitmezler boş Tel üzerinden Y'ye
ulaşırlar sonradan tamamen bağımsız Şu
an aklıma geldi ve çok önemli bir şey
bazılarınızın aklına takıldığına eminim
Hocam siz diyorsunuz ki buradan akım
geliyor böyle gider diyorsunuz İyi de
böyle de gidemez ki Çünkü bunun geldiği
yerde de y potansiyel var gittiği yerde
de e-potansiyel var E bu telin uçları
arasında Potansiyel fark yok akım nasıl
gidiyor oraya Şahane soru cevabı şu biz
bu teli adamdan saymıyoruz ki bunun
direnci sıfır kabul ediliyor gerçek
hayatta tellerinde direnci olur senin
ekstra bağladığın dirence göre çok az
olur ama olur biter de akım gidiyorsa
kesinlikle yüksek potansiyelden alçak
potansiyele gidiyordur Yani normalde
gerçeğe uygun çözümler yapsa Sen y'yi
böyle kafana göre her yere taşıyamazsın
Çünkü her an o y değişir Çünkü her an
direnç var terin her yerinde direnç var
bizim burada adamdan saydığımız uçları
arasında Potansiyel fark üzerinden akım
geçsin dediğimiz şeyler devre
elemanlarımız Yani asıl direnç telleri
adamdan saymıyoruz Sadece onlar akımı
taşıyorlar burada y var burada y var o
zaman Akın bu telin üzerinde ilerlemez
demiyoruz yine bir soru işaretini
giderdiğimize göre sorumuza geri dönelim
iki tane direnç var şu an ve bunlar
paralel bağlı R var R var
1/r+1/r2/r ters çevirirsen eş değer
direncimiz yeni durumda r/2'dir biz r'ye
4 demiştik o zaman 4/2'den Sorumun
cevabı a seçeneği olacaktır iç direnci
önemsiz üreteç ve değerleri verilen
dirençlerle şekildeki elektrik devresi
kurulmuştur Buna göre ampermetrede
okunan değer kaç amperdir güzel sorular
çözmeye başladık bakın bomboş bir tele
ampermetre bağlamış o telin üzerinde
teorik olarak bir direnç yok Ne bileyim
ben oradan kaç amper geçer şekli
anlayabiliyor muyuz kim seri kim paralel
tereddütümüz var mı Varsa harflendirme
nokta potansiyel buraya a dedim o zaman
Burası da A olur burası da A olur buraya
B dedim Burası da b'dir burası da b'dir
hocam ampermetre takıldık B daha fazla
gitmez gider Burası da b'dir Çünkü
ampermetrenin iç dir 0 boş telden hiçbir
farkı yok boş telde B'yi
taşıyabiliyorsan Burada da b'yi
taşıyabilir şuraya hiçbir şekilde
ulaşamadığım için buraya başka bir harf
vermem lazım Burası c'dir bizim
üreticimiz asıl olan üretici buraya
kondurdum artısında a var eksisinde b
var yani A'dan çıkarttım B'den çıkarttım
ortaya da C'yi kondurdum Şimdi tekrar
çizelim dirençlerimizi a ile C arasında
4 var bunu sildim a ile C arasına 4'ü
yazdım a ile b Arasında 8 var sildim a
ile b arasına 8 yazdım b ile C Arasında
8 var b ile C Arasında 8 yazdım b ile C
arasında bir 8 daha var o zaman buraya
bir 8 daha yazdım bakın ampermetre
yazabileceğim bir yer kalmadı çünkü
ampermetre b ile b arasında ben burada
Bunu nereye koyacağım zaten ampermetre
ile işim bu yeni devrede yok yeni
devrede bir şeyler bulacağım
bulduklarımı orijinal devreye aktarınca
ampermetrede Ne oluyor ne bitiyor
anlayacağım bu devreyi anlamak çok kolay
16 voltluk bir pilimiz var akım bulmam
lazım ki ampermetre hakkında fikir
yürüteyim o zaman vır yapacağız devreye
yine sadeleştirmem lazım eşdeğer direnç
lazım tek dirence düşüreyim bu 8 de bu 8
paralel bağlı çarp 64 16 64/16'dan 4
olur bu 4 ile Burası seri bağlı 4+4'ten
Burası komple 8 olur bu 8 ile bu 8 ile
paralel bağlı 64/16'dan Yine 4 olur o
zaman devre şuna dönüştü bir tane
direncimiz var 4 bir tane pilimiz var 16
volt şimdi ben burada vursam Potansiyel
fark 16 direnç 4 o zaman pilden geldiği
düşünülen anakol akımı 4 amperdir tekrar
yavaş yavaş orijinale dönüyorum
bulduklarımı işaretleye işaretleye Ama
şunları bir sileyim kafam karışmasın ne
buldum pilden 4 amper geliyor diye buldu
güzel bu 4 amperin önüne iki tane yol
çıkıyor birazı buradan gidecek Birazı da
buradan gidecek kaça kaç böleceğiz acaba
Çok kolay şu 8'i ben biraz kurcalasam
bir şeyler çıkartırım Burası a harfi
iken Burası da a harfi değil mi Burası B
harfi iken Burası da b harfi değil mi
Evet pilde a ile b arasında 16 volt yok
mu yani a ile b arasındaki potansiyel
fark 16 volt o zaman buraya voltmetre
bağlarsam Burası da 16 voltu gösteriyor
yani bu 8 onluk direncin uçları arasında
16 volt var bu 8 onluk direnç için özel
bir vır yazarsam uçları arasında 16 volt
var direnç değerimiz 8 o zaman akım
değerimiz 2 amperdir buradan 2 amper
gidiyordur diyebiliriz 4 gelmişti 2
yukarıya gitmiş Demek ki buraya da 2
amper geldi diyebiliriz 2 amper geldi
yine önüne iki tane yol çıktı bir kısmı
buradan gidecek bir kısmı buradan
gidecek 8'e 8 değil mi Evet o zaman
nasıl dağılacaklar eşit dağılacaklar
Çünkü az dirençten çok akım çok
dirençten az akım geçer dirençler eşitse
o zaman eşi takım gider bir amper
Buradan gider bir amper Buradan gider
yukarıdan 2 gelir buradan 2 gelir
toplanırlar yine 4 olarak pile geri
dönerler hocam ampermetre sabırlı olun
Şimdi de orijinal devremize geçiş
yapıyoruz pilden 4 amper geliyor yazdım
a ile C arasındaki 4 onluk dirençten 2
amper geçiyor işte o adam bu aile C
arasındaki 4 onluk direnç Demek ki 2
amper böyle gitti 2 amperde yukarı gitti
zaten bu 8 bizim a ile b arasındaki bu
sekizimiz onun üzerinden iki gidiyordu
Evet bulmuş olduk 2 amper buradan geldi
2 amperde buradan geldi şimdi bunları
nasıl dağıtacağız sekizler var burada
Bunlar hangi sekizler b'yle C arasındaki
8'ler bak şunlar yani üstteki 8'de c'den
B'ye doğru 1 amper gidiyor alttaki 8'de
de c'den B'ye doğru 1 amper gidiyor yani
c'den B'ye doğru 1 amperi böyle
göndereceğim c'den B'ye doğru 1 amperi
böyle göndereceğim gördüğünüz gibi hiç
ezbere iş yapmadım Yani buradan 2
geliyor biri aşağıya biri sağa doğru
gider demedim buradaki devremi
inceleyerek yerine yerleştirdim Şimdi
geldim ampermetreye buradan iki geldi
Buradan 1 geldi bunlar birleşip mecburen
buradan kaç amper geçirecek 3 amper
ampermetreden 3 geçti o 3 buraya geldi
Buradan da bir geliyordu Zaten bunlar
tekrar birleşip 4 amper olarak devreyi
tamamladılar ampermetremizden geçen akım
3 amperdir Şahane soru tam bir devre
analizi sorusu Lütfen bu soruyu oturun
kendiniz çözmeye çalışın takıldığınız
yerde tekrar bakın ama bunu çözdüğünüzde
Şuradaki akımları tekrar orijinaline
yerleştirmeyi kavradığınızda hiçbir
elektrik devresi size dayanmaz hiç
direnci önemsiz bir üret 10 ve 30 onluk
dirençler ile ideal ölçüm cihazlarıyla
şekildeki devre kurulmuş Buna göre
yargılarından hangileri doğrudur diye
sorulmuş bakın burada voltmetre var ve
ucu sürgülü reosta gibi direncin
üzerinde hareket edebiliyor sürgülü bir
direnç olduğu için buradaki direnç
değeri değişken olabilir o yüzden boylar
vermiş Çünkü direnç değeri böyle
orantılı tamamı düşünüldüğünde 30 odur
bu sürgü yarısına getirirsin akım
yarısından geçer o zaman o direnç 15
odur kafa karıştırıcı olabilir Ben yine
hemen devreyi basitleştirmeye
çalışacağım basitleştirme dediğim şey şu
voltmetre dediğin şey sonsuz direnç
üzerinden akım geçer mi geçmez Yani
buradan bir akım gelse voltmetrenin
üzerine gidemez ya akımın gidemediği yer
beni ilgilendirmiyor Ben bunu silerim ve
devreyi basitleştiririm bak sildim bunu
yok devre Bu kadar basit tek bir hat var
burada buradan çıkan akım 10 onluk
dirençten geçer ampermetreden geçer 30
onluk dirençten geçer ve devreyi
tamamlar o zaman hemen ben burada bir
vır yapsam devredeki Potansiyel fark 40
volt devredeki eş değer direnç 10 10 +
30'dan Bunlar seri Çünkü tek hat var
burada ikisinden de aynı akım geçer o
zaman buradan akım değerimiz bir amper
çıkacaktır Yani bu devreyi bir amper
dolaşıyor Dolayısıyla ampermetreden de
bir amper geçiyor Şimdi bunu bulduktan
sonra voltmetreyi geri getirelim diyor
ki voltmetrenin ucu y noktasındayken
gösterdiği değer sıfırdır voltmetre
bağlandığı iki noktayı ölçer ve onların
farkını alır sana söyler bağlandığı iki
nokta ne biri Burası biri de burası o
iki noktadaki potansiyel değerlerini
bulmalıyım o zaman nokta potansiyel
yapmalıyım Şahane sorular koymuşuz Ha
şimdi bu üreteç 40 voltluk Potansiyel
fark oluşturuyor O zaman ben bunun
burasına 0 volt desem şurasına 40 volt
diyebilirim bu 40 voltu taşırım Burası
da 40 volttur Burası da 40 volttur bu
direncin dibi de 40 volttur bu direncin
üzerinden bir amperlik akım geçiyor bu
direnç özelinde bir vır yazarsam akım
değeri bir direnç değeri 10 o zaman
uçları arasında 10 voltluk bir
Potansiyel fark olmalı solunda 40 varsa
o zaman sağında yani şurada 30 voltluk
bir potansiyel değeri vardır 50 demedim
30 dedim Çünkü akım sağa akıyor yüksek
potansiyelden al akmalı Burası 30 volt
akım buradan yoluna devam ediyor
ampermetre zaten boş tel direnci yok o
zaman Burası 30 voltsa Burası da 30
volttur ampermetrin direnci olmadığı
için değiştiremiyor o zaman bu y noktası
da 30 volttur voltmetrenin bir ucu 30'da
öbür ucu da 30'da fark 0 1 öncülüm
Doğrudur voltmetrenin ucu x noktasına
getirilirse voltmetrede ölçülen değer 20
volt olur bu ucu sildim Ve ben bunu
şöyle x noktasına getirdim artık bir
ucunda 30 volt var diğer ucunda şu sarı
nokta var O sarı noktadaki potansiyeli
bulmalıyım Hocam işte 30 volt O 30 volt
buraya gelmeyecek mi gelmeyecek mi Çünkü
burada direnç var Şu 10 onluk direncin
üzerinde nasıl işlem yaptıysam Burada da
benzer bir işlem yapmalıyım şimdi bu
direncin tamamı L boyundaki direnç 30
olmuş o zaman 2 l/3 Yani benim
ilgilendiğim kısım Burası 20 10'dur geri
kalan yer 10 10'dur bu 20 onluk
direncinin üzerinden bu tarafa doğru
bizim bir amperlik akımımız gidiyordu Bu
20 onluk direncin özelinde bir vır
yaparsan üzerinden bir amper geçiyor
direnç değeri 20 o zaman uçlar
Potansiyel fark 20 volt olmalı ve bunun
sağında 30 varsa burasında 10 volt olmak
zorunda ki uçları Arasında 20 olsun ve
buraya 50 yazmadım 10 yazdım çünkü akım
sola gidiyor yüksekten alçağa gitmeli
ikinci Öncül ne diyordu 20 volt ölçer
diyordu bir ucunda 30 var voltmetrenin
diğer ucunda 10 var fark kaç 20 Aynen
öyle her iki durumda da ampermetrenin
gösterdiği değer değişmez Evet
ampermetre bir amper gösteriyor Çünkü
voltmetre üzerinden akım geçirmez Bunu
nereye koyarsan koy nereye ölçerse ölsün
akımı bozan bir sistem değil üçüncü
öncülüğünde doğrusu Sorumun cevabı e
seçeneği olacaktır
[Müzik]